152 DE ARCHITECTURA

Foditur enirn inira libramentum molisii altitudo
circiter pedum binum, et solo -ilstucmu inducitur
not rudos ant testaceum pavimentum ite instigatum,
utin canali babeat nares. lleinde congestis et spis-
se calcetis carbonibus inducitur ex sabulone et eal·
cc et favilla mixtu materies crassitudine semipedali
ad regulam et libellam, et summo libramento cote
despumato redditur egeries nigri pavimenti. ltu
conviviis eornm et quo poculis nt pytismatis effun-
ditur, simnl cnditsicoeseitque, quique vermtru· ibi
ministrantes, etsi nudis pedibus fuerint, non reci-
piunt frigus ab eius modi genere perimenti.

CAPUT V.
De satiens pingendi parietes.

Ceteris conclavibus, ld ost vernis, autumnalibus,
aestivis, etiam atriis et peristyliis constitutae sunt
ab antiquis ex certis rebus numerationes pictura·
rum: numque picturalmago litoius, quod est seu pot-
estesse, uti bominis, ae ilicii‚navis reli uarumque
rerum,equarum linibuscertisqueco ori usliguru·
te similitudine sumuntur exempla. x eo antiqui,
qui initia expolitionibus instituerunt, imitati sunt
primum crustarum marmorearum ,senentes et col-
locationem deinde coronarum et silaceorum [minia-
ccorumque] cuneorum inter se varias distributiones.
2. Postea ingressi sunt, ut etiam aedificiorum figu-
ras columnarumque et fastigiorum eminentes pro·
lecturas imitarentur: putentibus autem locis, uti
exedris, propter amplitudinem pericuum scenarum
frontes tragico mure aut comico seu satyrico desi-

nerent: ambulationes vero propter spatia longitu-
{inis mrietatibus topiorum ornarent ab certis loco-
rum proprietatibus imagines exprimentem pinffun-
tur enim portus, promontoria, littora, flumina, on·
tes, euripi, lana, luni, montes, pecora, toresz
nonnullis locisltnm signarent mgalo ' ba·

 

