Lrssprt V. CAP. l. 93

,ltiprpsm spre molestia tempestatum se conferre in
ess nptgotiatores possint: earumque latitudines ne.
minus quarn ex tettia, nc plus quam ex dimidia lon-
gitudinis [parte] constituantur, uisiloci natura im-
· pcdierit, st aliter codgerit symmetriam commutari.
spiratisisiirriirtrrriraiibi·
lis quiliana. t. Columnae basilicarum tam altae
:paam porticus -latae inerint‚iaciendas ridentur: por-
⁰¹¹⁸2 quae medium spatium est, ex tertia finiatur.
⁰⁰¹1¹l¹iliil0 duperioret minores quam inferiores, uti
supr-p scriptrm est, constituantru. Pluteum, quod
fuerit ister superiores [ct inferiores] columnas,
item quarta parte minus (pram superiores columnae
inierint, oportere lieri ri etur; uti supra basilicae
contignationem ambulantes ab negotiatoribus ne
conspscipntur. Epistylia‚ zephori, coronae, ex sym-
metriis columnarum, uti¹ in tertio libro diximus, ex-
plicentur. ,6. Non minus summam dignitatem et ve-
nustatempossnpnthebere com arationes basilicarun12
quo genem co oniae iuliae anestri collocavi cura-
rique iacicpdam: cuius proportiones et symmetriae.
stc sust constitutae. Mediana testudo iuter colum-
ΗΒΕ tii 1⁰¹iga podes CXX, lata pedes Lx. Porticus
eius circa testudinem inter parietes et columnas lata
pedes uiginti. Columnae altitudinibus perpetuis
cum capitulis pedum quinquaginta, crassitudinibus
quinum, babentes post se parastaticas altas pedes
viginti, latas pedes duos semis, crassas pedem unum
semist quae sustinent trabes, in quibus invehuntur
porticuum conti stiones: supraque eas aliae para-
staticae pedum , ecem ct octo, latae binum, crassae
nrmrrrsrrrrsrsssurrem-
nem'tecta- i. Reliqua spatia inter parastaticarum
et columnarum trabes per intercolumnia luminibus

suutrsricts. Columnae sunt in latitudine testudinis

f*

 

