81 DE ARCHITECTURA ‚

intervallum striae, tam ma is, striaturae paribus,
lateribus quadratum deseri amr: in medio 11111111
quadrato circini centrum collocetur, etagatur linea
rotundationis, quae quadrationis anfi-ilos taum, α
11111111 erit curvaturae inter rotun ationemetqua·
(iratam descriptionem, tantum ad 1011111111 excaven-
tnr. 111 Dorica columna sui generis striaturae ba·
111111 perfectionem. 111. De adiectione elus, quac
media adaugetur, uti 11 tertio volumine de lonicis
cst perscripta, ita 11 11 bis transferatur.

Quoniam exterior species symmetriarum 11 Go-
rintbiorum 11 Doricorum et lonicorum est perscri-
pta, neccsse 1111111111111111111111111111111111111111
distributiones explicare.

111111 111. ’

De interiore cclblcrpm et pronai 1111111-
11111111.

Distribuitur autem longitudo aedis, 111 latitudo
sit longitudinis dimidiae partis, ipsaque 11111 parte
quarta longior sit, quam est latitudo, cum pariete,
qui paries valvarum habuerit collocationem: reli-
quae tres partes pronai ad antas parietum 11111-
rant, quae-antae columnarum crassitudinem abere
debent. Etsi aedes erit latitudine maior quarn pedes
XX, duae columnae inter duas antas interponantur,
quae disiungant pteromatos ct pronai spatium: item
intercolumnia tria, quae erunt 11111 antas et colu·
11111, pluteis marmoreis sire 11 intestino opere fa·
ctis, intercludantur ita, utilores babeant, er quas
itinera pronao fiant. 2. ltem si maior erit atitudo,
quam pedes XL, columnae contra regiones columna·
rum, quae inter 11111 sunt, introrsus collocentur, et
111 altitudinem habeant nequequam quae sunt in
fronte3 crassitudines autem earnm extenuentur his
rationibus, nti si octava parte erunt, quaesunt in
fronte, bac liant novem partes: sin autem nona aut

 

