braant aar. l. b

cai-rebar} unumne aaran in architectum haee
nmiumcqaatsignificnturstqnnd significat. Si-
gsiiicatur proposita res de qna dicitur: hanc autem

siguificat demonstratio rationibus doctrinarum ex-
plicata, Quare videtur ntra aa exercitatus esse de-
bere ,. qui se architectum producatur. ltaque enm et
ingeniosam csso oportet, et ad disciplinas docilem
neque onim ingenium sine disciplina, aut disciplina
sine ingenio perfectum artificem potest efficere: ot
nt litteratus sit, peritus graphidos, eruditus geome-
tria, et optices non ignarus, instructus arithmetica,
historias eonrplnres noverit, philosophos diligenter
audiveritnnusicamsciverit,medicinaenonsitignarus,
responaiuris consultorum noverit, astrologiam coe-
lique rationes cognitas habeat 4. Quae curitasint,
hae suntcausae. Litteras architectum scire oportet,
nti cornamentariis memoriam firmiorem efficere pas-
sit. Deinde graphidos scientiam habore, qno facilius
exemplaribus pictis quam velit operis speciem defor-
mare valeat. Geometria antem plura praesidia prae-
stat architecturam et primum euthygrammi et circi·
ni tradit mum, equo maxime facilius aedificiorum
in areis expediuntur descriptiones, normarumque et
librationum et linearum directiones. ltem per Opti-
cea in aedificiis ab cortis regionibns coeli lumina
recte ducuntur. Per dritluneticen vero sumptus ae-
dificiorum consummantur, mensurarum rationes ex-
plicantur: diilicilesque quaestiones geometricis ra-
tionibus et nrethodisinveninntur. 5. Historias au-
tem plures novisse oportet, quod multa ornamenta
saepe ir operibus architecti designant, de quibus ar-
ἔιιιιιιίίε rationem, curiecerint. quaerentibus red-
ere

debent. erenoad modurn si quis statuas mar· ·

nroroas muliebres stolatas, quae Caryatidas dicun-
tur, pro columnis in opere statuerit, et insuper nru-
tulos'et coronas collocaverit, percontantibus ita
· reddet rationem. Carya civitas Peloponnensis cnm

 

