'19⁰ -DE ARCHITECTURA

demissa, invenit plus aquae defluxisse in caream.
quam in auream eodem pondere massam: et itaer
eo, quod plus defluxerat apinae in corona quam in

massa, ratiocinatus depre endit argentl rn auro
mixtionem et manifestumfurtum redemptoris. la.
Transferatur mens ad Archytae Tarentini et Erato·
sthenis Cyrenaei cogitata. lli enim multa et grata
a mathematicis rebus hominibus invenerunt. ltaque
cum-in ceteris inventionibus fuerint grati, in cius rei
concertationibus maxime sunt suspecti. illius enim
aliaratione explicarunt, quod Delo imperaverat re·
sponsis Apollo, uti arae eius quantum aberent pe·
dum quadratorum, id duplicaretur, et italam, ut hi
qui essentia ea insula tunc religione liberarentur.
14. ltaque Archytas hemicylindrorum descriptioni·
bus, Eratosthenes or anica mesolabi ratione idern
explicaverunt. Cum {aec sinttam magnis doctrina-
rum iucunditatibus animadversa, et cogamur natu·
raliter inventionibus, sin larum rerum consideran-
tes effectus, moveri3 mu tas res attendens admiror
etiam Democriti dc rerum natura volumina et eius
commentarium, quod inscribitur Χιιροκμὴεων, in quo
etiam utebatur anulo signans cera molli quae esset
expertus. 15. Ergo eorum virorum cogitata non
solum admones corrigendos,sed etiam cd omnium
utilitatem perpetuo sunt praeparata. Athletarum
autem nobilitates brevi spatio cum suis corporibus
senescunt3 itaque neque cum maxime sunt florentes,
nequeposteritati[ne ae] institutis hi,quemadmodnm
sapientium cogitata ominum ritae, prodesse poa-
sunt. ld. Cum vero nsque moribus neque institutis
scriptorum praestantibus tribuantur honores, ipsae
autem perse mentes, aeris altiora prospicientes,
memoriarum gradibus ad coelum elatae, aevo im·
mortali non modo sententias sedetiam ligures eo·
rum posteris cogunt esse notas. ltaque qui litem
rum iucunditatibus instinctas habent menter narr

 

