LIBER 11. CAP. Vl. 39

tur dissimilibus et disparibus rebus correptis et in
unam potestatem collatis, calida humoris ieiunitas,

aquarepente satiata, communibus corporibus latenti '

caloreconfervescit,etvehementerefficiteacoire,ce-
leriterque unasoliditatis percipere virtutem. Relin-
quetur desideratio, quoniam ita suntin Hetiuria ex
aqua calida crebri fontes, quid ita non etiam ibi na-
scitur pulvis, e quo eadem ratione sub aqua structura
solidescatl ltaque visum est, antequam desideraretur
de bis robus, quemadmodum esse rideantur, expone-
re. 5. Omnibus locis et regionibus non eadeni ge-
nera terrae nec lapides nascuntur, sed nonnulla sunt
terrosa, alia sabulosa, itemque glareosa, aliis locis
arenosa non minus materia3 et omnino dissimili dis-
parique genere in regionum varietatibus qualitates
insunt iii terra. Maxime antem id licet considerare,
quod, qua mons Apenninus regionesltaliaeHetruriae-
pue circumcingit, prope omnibus locis non desunt
ossitia arenarios, trans Apenninum vero, quae pars
est ad Adriaticum mare, nullo inveniuntur: item
Achaia, Asia et omnino transmare ne nominantur·
quidem. lgitui· non in omnibus locis, quibus effer·
vent aquae calidae crebri fontes, eaedem opportuni-
tates possunt similiter concurrere, sed onmia uti na-
tura rerum constituit, non ad voluntatem hominum
sed fortuito disparata procreantur.li.llrgo quibus lo-
cis non sunt terrosi montes, sed genere materiae,

ignis vis pei eius venas egrediens adurit eam, et quod ³

niolle est et tenerum, exurit3 quod antem asperum,
relinquit: itaque nti in Campania exusta terra cinis,
sic inHetruria excocta materia efficitur carbunculus.
Utraque autem sunt egregia in structuris3 sed alia in
terrenis aedificiis, alia etiam in maritimis niolibns
habent virtutem. Est autem materiae potestas mol-
lior quani tophus, solidior quam terra; qua penitus
ab imo vehementia vaporis adusta, nonnullis locis
procreaturidgenusaienae‚quoddiciturcarbunculus.

 

