32 DE ARCHITECTURA

exemplar ad hoc tempus luto tectum. Item in Capi-
tolio commonefacere potest et significare mores ve-
tustatis Romuli casa in arce sacrorum stramentis te-
cta. li. lta bis signis de antiquis inventionibus aedi·
liciorum sic ea fuisse ratiocinantes possumus iudica-
re. Cum autem quotidie faciendo tritiores manus ad
aedificandum perfecissent, et solertia ingenia exer-
cendo per consuetudinem ad artes pervenissent, tum
etiam industria in animis eorum adiecta perfecit, ut
qui fuerant in his studiosiores, fabros esse se proli-
terentur. Cum ergo baec ita fuerint primo constitu-
ta, et natura non solum sensibus ornavisset gentes,
quemadmodum reliqua animalia,sed etiam cogitatio-
nibus et consiliis armavisset mentes, et subiecisset
cetera animalia sub potestate, tunc vero e fabricatio-
nibus aedificiorum gradatim progressi ad ceteras ar·
tes et disciplinas e fera agrestique vita ad mansue-
tam perduxerunt humanitatem. i. Tum autem in-
struentes animose et prospicientes maioribus cogita-
tionibus exvarietate artium natis non casas sedetiam
domos fundatas et lateritiis parietibus aut e lapide
structas materiaque et tegula tectas perlicere coepe·
runt: deinde observationibus studiorum evagantibus
iudiciis et incertis ad certas symmetriarum rationes
perduxerunt. Postea cum animadverterunt profusos
esse partus naturae ad materiam, et abundantem co-
piam ad aedificationes ab aa comparatam, tractando
nutriverunt et auctam per artes ornaverunt volupta-
tibus elegantiam vitac. lgitur de bis rebus, quae
sunt in aedificiis ad usum idoneae, quibusque sint

qualitatibus, et quas habeant virtutes, ut potero, di-
cam. 8. Sed si quis de ordine buius libri disputare
voluerit, quod putaverit, eum primum institui opor·
tuisse, ne putet me erravisse, sic reddam rationem.
Cum corpus architecturae scriberemprimo volumine
putari,quibus cruditionibus et disciplinis esset orua-
ta, exponere. finireque terminationibus eius specics,

 

