3⁰ DE ARCHITECTURA

scendo vitam exigebant. Interea quodam in loco ab
tempestatibus et ventis densae crebritatibus arbores
, agitatae et inter se terentes ramos ignem excitave-
runt: et eo, flamma vehementi perterriti qui circa
eum locum fuerunt, sunt fugati. Postea requie data,
,rr-opius accedentes cum animadvertissent commodi-
tatem esse magnam corporibus ad ignis teporem, li·
gna adiicientes et eum conservantes alios adduce-
bant, et nutu monstrantes ostendebant quas haberent
ex eo utilitates. ln eo hominum congressu eum pro·
fundebantur aliter e spirituvoces, quotidiana con-
suetudine vocabula, ut obtigerant, constituerunt:
deinde significando res saepius in usu, ex eventu
fari fortuito coeperunt, etita sermones inter se pro-
creaverunt. 2. Ergo curn proptor ignis inventionem
conventus initio apud homines et concilium et con·
victus esset natus, et in unum locum plures conveni·
rent, habentes ab natura praemium praeter reliqua
animalia, ut non proni scd erecti ambularent, mundi-
que et astrorum magnificentiam aspicerent, item ma
nibus et articulis quam vellent rem faciliter tracta·
rent: coeperunt in eo coetu alii de fronde faeere te·
cta, alii speluncas fodere sub montibus, nonnulli
hirundinum nidos et aedificationes earum imitantes
de luto et virgultis iacere loca, quae subirent. Tunc
observantes aliena tecta, et adiicientes suis cogita·
tionibus res novas, efficiebantin dies meliora genera
casarum. 3. Cum essent autem homines imitabili
docilique natura, quotidie inventionibus gloriantes
alius alii ostendebant aedificiorum effectus: etita
exercentes in enia certationibus in dies melioribus
iudiciis cfficieiiantur. Primumque furcis erectis ct

virgultis interpositis, luto parietes texerunt. Alii
luteas glebas arefacientes struebant parietes, mate-
ria eos iugamentantes, vitandoque imbres et aestus
tegebant arundinibus et fronde. Postea quoniam
per hibernas tempestates tecta non poterant imbres

 

