196 DE ARCHITECTURA

currere videntum quod quaeeunque earum minoren
circinationem peragens, saepius subiens praeterit
superiorem. 15. Quemadmodum si in rota, qua fi·
guli utuntur, impositae fuerint septem fumicae, ca·
naiesque totidem in rota iacti sist circum centrum
in imo accrescentes ad extremum, inquibus bae co·
gantur circinationem fecere, verseturque rotain al·
teram partem, necesse eniteas eontra rotae rema·
tionem nihilo minus adversa itinere perficere, et
quae proximum centrum habuerit celerius pervagari,
quaeque extremum orbem rotae peraget,etiams1 ae·
que celeriter ambulet, propter magnitudinem circi·
nationis multo tardius perticere cursum: similiter
astra nitentia contra mundi eursum suis itineribus
perficiunt circuitum, sed coeli versatione redunde-
tionibus reieruntus quotidiano temporis circulatio·
ne. lt. iisse autem alias stelias temperatus alias
ferventes etiamque frigidas, baec esse emsa ride
tur, quod omnis ignis in superiora loon hehet scen
dentem flammam. Ergo Sol aethera, quiesi supr
se, radiis exurens efficit candentem, in quibus ioci
hahet cursum Martis stella; itaque fervens sb ardor
solisefficitur. Saturni autem,quod est proximor
tremo mundo tan 'tque congelatas coeii regiones
vehementer est ffigmn Ex eo lovis cum rs·2

utriusque circuitiones babeat cursum, arefeiger

tione caloreque eorum medio convenientes tem ιι
notissimosque babere ridetur effectus.

contrario opere ac cursu, quibus rationibus et nn
meris transeant ex signis in signa, et cirnfitnm eo
rum, uti apraeceptorrbus accepi, exposui: nnnc d-

orescenti lumine mnae deminutioneque‚ uti tradi
tum est nobis maioribus, dicam.

w

 

